---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Digitalisierung/Für eine vernetze (Lern-)Kultur/"}
---

Auch wenn Dejan Mihajlović - zu recht - für eine allzu große Undiffernziertheit in seinem Artikel ["Digitale Platt­formen konservieren eine überholte Lern­kultur"](https://deutsches-schulportal.de/kolumnen/digitale-plattformen-konservieren-eine-ueberholte-lernkultur/) kritisiert wird: Im Kern ist es eben doch nicht falsch, wenn hier oder andernorts darauf hingewiesen wird, dass der klassische Einsatz abgeschotteter Lernplattformen in eine Reihe mit überholten Lehr-/Lernsettings gestellt wird, in der die Lehrkraft der Lernprozess (an-)leitet und die Schüler:innen ihm mehr oder weniger passiv oder pseudo-aktiv folgen. "Pseudo-aktiv" ist hier natürlich provokativ gemeint und zielt auf das didaktische Prinzip ab, dass Schüler:innen im Unterrichtsgeschehen zwar ständig aktiv sein sollten - Leerlaufphasen sind strikt zu vermeiden - aber eben nicht ihren eigenen Lernprozess gestalten sondern, im schlimmsten Fall, lediglich einem fest vorgegebenen Lernpfad auf einer digitalen Lernplattform folgen. Daraus folgt, dass die Schüler:innen trainiert werden als "busy bees": Sie sind ständig bereit, an einer Aufgabe zu arbeiten, richten - mehr oder minder bereitwillig - ihre Konzentration auf diese Aufgabe (oder die Vermeidung der Bearbeitung der Aufgabe) aus, reflektieren aber seltenst, warum sie eigentlich tun, was sie tun oder ob man nicht anders zu besseren Ergebnissen kommen kann.
Heutiger Unterricht ist oft nicht mehr so kleinschrittig organisiert, legt größeren Wert auf die Selbststeuerung im und Mitbestimmung der Lernenden am Lernprozess. Kooperatives Lernen erfordert stärkere Reflexion, die Abkehr von einer reinen Inhalts- hin zu einer Kompetenzorientierung haben ebenfalls geholfen, "Micromanagement" im Klassenraum zurückzudrängen. Hier bin ich also optimistischer als Mihajlović. Nichtsdestotrotz schaffen wir allzu oft noch eine Lernumgebung für unser Schüler:innen, die künstlicher ist, als sie sein müsste. Ich möchte gerne zeigen, was ich damit meine und wie wir zu "umgänglicheren" Lernformen kommen könnten am Beispiel des Einsatzes von Lernplattformen einmal zeigen.

Wenn ich ein Projekt oder ein Thema bearbeite, dann recherchiere ich, lese Artikel, sehe mir Videos an, höre ggf. Podcasts, sammle Ideen, mache mir Notizen, füge ggf. Texte zusammen, ggf. mache ich Skizzen oder baue etwas (wenn es z. B. ein Gartenprojekt, ein Elektronikprojekt oder was auch immer ist) usw. In jedem Fall folge ich aber meistens keinem linearen Pfad, der für mich vorgegeben ist, sondern ich folge Links, identifiziere wichtige Begriffe und probiere aus - gedanklich oder ganz handfest mit den Materialien, die ich für mein Projekt benötige. Warum sollten Schüler:innen in ihrem Lernprozess anders vorgehen?
Man mag an dieser Stelle einwenden, dass Schüler:innen - je nach Fach - selten eine echt intrinsische Motivation für Fachthemen mitbringen, aber ja dennoch etwas lernen sollen. Das mag je nach Lerngruppe und Fach durchaus eine Hürde darstellen - aber dann müssen wir uns auch fragen: Was genau werden Schüler:innen denn lernen, wenn sie keine Relevanz des erlernten Inhalts erkennen können? Wenn sie eine Relevanz erkennen können, kann auch eine Motivation geweckt werden, selbst wenn sie dann nicht (rein) intrinsisch ist.
Aus diesem Grund plädiere ich auch dafür, den Begriff des "Lernens" durch den Begriff der "Arbeit an" zu ersetzen. Ich behaupte: Lernen ist primär kein aktives Handeln, sondern ein der Beschäftigung mit Inhalten, Themen, Projekten, Materialien usw. nachfolgender Prozess. Ich kann natürlich auch primäre Lernhandeln ausführen, z. B. wenn ich etwas auswendig lerne oder mir Notizen zu einem Text mache, um gezielt die Inhalte besser zu memorieren. Das Lernhandeln ist hier aber nur ein Element des Lernprozesses, zu dem viele weitere gehören, etwa das Ausprobieren, problemorientierte Nachdenken, Sortieren, Abwägen usw. - eben all die Kompetenzen, die wir unseren Schüler:innen zu erwerben ermöglichen wollen. Und diese erwerben sie durch Performanz, also das Ausführen von vielen verschiedenen Handlungen, die in einem Arbeitsprozess anfallen - und die dann mittelbar zu einem Lernen führen. So wenig wie ich Kompetenzen vermitteln kann (denn diese werden nur über den "Umweg" über die Performanzen vom Lernenden selbst aufgebaut und als kognitive oder auch motorische Schemata konserviert), so wenig ist Lernen im breiten Sinne des Wortes ein aktives Handeln.
Wenn wir Schüler:innen also Koompetenzaufbau ermöglichen wollen, dann müssen wir sie "ins Arbeiten bringen" - aber nicht so, dass sie mit Schweiß auf der Stirn an kleinen, unzusammenhängenden (Übungs-)Aufgaben arbeiten, sondern indem sie an möglichst komplexen, "realitätsnahen" - was natürlich zu definieren wäre - Szenarien kogitive und motorische Schemata aufbauen und erproben können.
Dies erfordert andere Prüfungsformate, als wir sie gegenwärtig oft noch verwenden (als Beispiel mögen hier die Abschlussarbeiten für den ESA, den MSA oder auch das Abitur gelten, die oft nicht allzu viel Ganzheitlichkeit in den Aufgabenstellungen erkennen lassen und Problemlösekompetenz nur nach vorher erlernten, recht klaren Schemata erfordern) und es erfordert eine stärkere Orientierung an Arbeitsmodi denn an Lernsettings.
Wenn sich beim Lesen der obigen Zeilen das Gefühl von "altem Wein in neuen Schläuchen" eingestellt hat, dann sage ich: zu recht. All das ist nicht neu und in diesem Sinne wirklich "alter Wein" für den Bereich der beruflichen Bildung. Die Arbeit an Lernsituationen, alltagsnahen Problemstellungen und Kooperationen mit Betrieben, um das Berufsfeld möglichst realitätsnah abzubilden ist in den meisten Ausbildungsberufen längst Standard. Entsprechend sollte es auch die Arbeit auf unseren Lernplattformen - die wir vielleicht besser auch als digitale Kommunikations- und Kollaborationsplattformen bezeichnen sollten - angewendet werden.

Was ich damit meine: Digitale Arbeitsweisen sind in einem besonderen Maße von vernetzen Strukturen (in den 1990er Jahren wurde das mal als "Hypertextualität" bezeichnet), einer Vielzahl von Informationen mit unterschiedlicher Gütequalität, von kollaborativen Ansätzen und einer Kultur des orts- und zeitunabhängigen Arbeitens geprägt. Diese Eigenschaften sollten wir ermöglichen und unsere Plattformen entsprechend aufbauen.

Die didaktische Infrastruktur am BBZ Rendsburg-Eckerförde soll - nicht als "best practice", sondern lediglich als ein vorläufiger Entwurf - als Beispiel dienen:
Während eine gemeinsame Plattform für die Kommunikation und Kollaboration (schul.cloud) sowohl den Unterricht als auch den außerunterrichtlichen Bereich begleitet, können z. B. Aktivitäten und Kurse unserer Moodle-Plattform direkt in den Informations-Stream eines Unterrichts-Kanals gelinkt werden - ebenso wie externe Artikel, Materialien oder Videos. In Moodle-Kursen können, über die Strukturierungsmöglichkeiten in der Bereitstellung von Aktivitäten und Materialien hinaus, kollaborative Boards (auf Basis von Taskcards), Sammlungen, Webseiten usw. präsentiert und direkt embedded, also eingebunden werden. Schüler:innen, die lernen, sich in deser Umgebung zu bewegen, lernen unterschiedliche Werkzeuge für verschiedene Anwendungszwecke kennen, lernen vernetzt zu denken - und zu handeln, in ihrem Arbeitsprozess. Obwohl das System einen "geschützten" Rahmen bietet, kann es nach außen geöffnet werden, indem ich verschiedene Anwendung hineinhole.  

